A opção pelo regime de tributação lucro real anual, lucro real trimestral, lucro presumido
é manifestada por meio do pagamento da primeira cota ou cota única do imposto de renda.
É ali que eu faço a opção, por incrível que pareça, mas isso é fiscalmente.
Societariamente, eu já disse a vocês, é quando eu estou fechando o meu orçamento.
Setembro, outubro, que eu já tenho uma massa de dados contábeis acumulada do ano que me
permite simular o ano seguinte.
Eu tenho, inclusive, orçamento base zero, etc, etc.
Obviamente, eu sempre vou olhar o passado para administrar o presente e para projetar
o futuro.
Então, fiscalmente, é quando eu pago a primeira cota.
Se eu estou falando do lucro real anual, pagamento por estimativa ou para o balanço mensal,
em fevereiro eu já pago a primeira cota, já é opção.
No lucro real trimestral, essa opção ocorre em abril.
Janeiro, fevereiro, março.
Dezembro, março, eu recolho o tributo em abril.
Entenderam?
Então, é assim que nós temos aqui a escolha oficial.
Momento da opção pelo regime de tributação é quando eu pago o tributo.
Feito isso, ponto.
Não posso mudar mais.
A partir dessa manifestação, considera-se formalizada a escolha do regime tributário
para o respectivo ano-calendário.
É importante destacar que a legislação tributária não permite a mudança de regime de tributação
durante o mesmo ano, salvo quando for profísico, como eu expliquei.
É a favor dele, vou para o lucro intermitado, é a favor dele.
Assim, uma vez efetuada a opção para o determinado regime, essa escolha torna-se irretratável
para todo o exercício, todo o ano-calendário.
É assim que funciona.
Dessa forma, caso a empresa realize uma escolha inadequada do regime tributário, os efeitos
dessa decisão permanecerão válidos até o final do ano-calendário, podendo resultar
em uma maior carga tributária ou perda de oportunidade.
E por incrível que pareça, muitas vezes quando eu vou fazer consultorias aí, inclusive
no norte, nordeste do país aí, eu pego muito erro aí.
E aí muitas vezes eu vou conversar com o contador, por que você escolheu isso?
Ah, porque quando eu entrei aqui já estava.
E aí eu continuei.
Quantos anos você está aqui?
Estou aqui há uns 10 anos.
Você entendeu?
E aí eu sento com ele e falo, podemos melhorar, vamos fazer uma análise e vamos reduzir a
carga tributária.
Porque muitas vezes foi indevida a escolha.
Né?
Então, também...
Também é válido a gente mostrar qual é o ganho, sempre dentro da lei, né?
Os pontos que devem ser analisados antes da escolha, trouxe aqui para vocês, olha lá.
Margem de lucro da empresa, fundamental saber.
Volume de custos e despesas dedutíveis.
Possibilidade de geração de crédito de piso e cofins.
Existência de prejuízos fiscais a compensar.
Utilização de incentivos fiscais.
Projeção de receitas e resultado para o ano-calendário.
O orçamento.
Entenderam?
Então, estão aí os pontos principais.
Isso aqui ajuda vocês a ter o direcionamento.
Quem não tem contato direto com o lucro real, são pontos de atenção que você pode trabalhar
aí.
Né?
Pode dar uma verificada e aí vai tirando os seus cenários, né?
A escolha do regime tributário deve ser resultado de análise, planejamento e não apenas de
buscar, de busca por simplicidade operacional.
Como eu disse a vocês, dá muito mais trabalho lucro real, sem sombra de dúvida, mas eu
consigo cobrar bons honorários.
Ah, se eu quero ficar tranquilo, eu faço só simples, só MEI.
Mas e aí?
São pequenininhos.
Eles conseguem pagar bons honorários?
Não.
Eu tenho que ter volume.
Cem mil MEIs lá dentro para poder ter uma lucratividade.
Vale a pena?
Não sei.
Cada um define o seu escopo do próprio negócio, né?